---
title: "Mocking / Mockito"
layout: post
categories: test
author: "tura"
excerpt: 테스팅에서 사용되는 Mocking과 Mockito 프레임워크에 대해서 알아볼게요.
---

테스트 주도 개발에 대해서 검색을 하다보면 Mockito, Hamcrest와 같은 키워드를 만날 수 있습니다.
그 중에서 Mockito 프레임워크에 대해서 알아보았습니다.

## Mocking

**Mocking**은 실제 객체의 동작을 흉내내는 가짜 객체를 만드는 것을 의미합니다.
가짜 객체를 만드는 이유는 유닛 테스트를 할 때, 연관되어 있는 다른 리소스와는 무관하게 어떠한 유닛을 테스트하기 위해서입니다.

한 가지 예를 들어 맥도날드 햄버거를 주문할 수 있는 앱이 있다고 해볼까요?
앱에는 햄버거 목록 가져오기, 주문 내용 전달 등 수 많은 기능들이 있습니다.
이렇게 프로그램을 구성하는 각각의 기능을 테스트하는 것을 **Unit Test**라고 부릅니다.

문제는 햄버거 목록을 가져오기 위해서는 실제 햄버거 저장소와 서버가 있어야 한다는 것이죠.
이러한 외부의 리소스를 **Dependency**, 우리 말로 **의존성**이라고 이야기합니다.

서버는 앱과 다른 생명 주기로 움직이기 때문에, 같은 요청에 대해서 상황에 따라 다른 결과를 반환할 수 있습니다.
거기다가 네트워크를 사용하기 때문에 느리기까지 합니다.

**Mocking**을 사용해서 외부 리소스를 가짜로 흉내내면 이러한 **의존성을 서버가 아닌 개발자가 컨트롤** 할 수 있습니다.
햄버거 리스트를 가져와서 보여주는 기능을 테스트할 때는 항상 동일한 햄버거 종류를 반환하도록 하는 등의 작업이 가능합니다.

아래는 간단하게 작성해본 햄버거 API와 Mock입니다.

<script src="https://gist.github.com/soldier4443/f00efdc5a6fd85327a30403528e2ee5c.js"></script>
<br>

## Mockito

이러한 Mocking을 손으로 직접 할 수도 있지만, **Mockito**를 이용하면 더욱 편하게 할 수 있습니다.

Mockito의 기능은 크게 **가짜 객체와 그 동작을 정의하는 Stubbing**과, **동작의 실행 여부를 체크하는 Verification**로 볼 수 있습니다.
실제 코드를 보면서 다시 이야기해볼게요.

이번에는 맥도날드 햄버거 리스트를 가져온 다음 첫 번째 메뉴를 강조하는 기능을 만들어볼까요?
Junit4와 Mockito를 사용해서 테스트를 만들어보았습니다. (View는 햄버거를 보여주는 역할입니다.)

<script src="https://gist.github.com/soldier4443/18f1a117d46cb400764d9d02f86fdae9.js"></script>

<br>
```java
@Mock
private HamburgerView mockView;
@Mock
private HamburgerApi mockApi;

MockitoAnnotations.initMocks(this);
```
먼저 `@Mock` 어노테이션을 통해서 어떤 필드를 Mocking할 것인지 선언하고,
`MockitoAnnotations.initMocks(this)`를 실행해서 초기화합니다.

```java
when(mockApi.hamburgerList()).thenReturn(hamburgers);
```
when ~ then 의 구조로 **`mockApi.hamburgerList()`를 실행했을 때 `hamburgers`를 반환해라** 라는 문장입니다.
메서드의 동작을 Stubbing하는 부분이죠. 

```java
presenter.loadHamburgers();

// Verify invocation of methods.
verify(mockApi).hamburgerList();
verify(mockView).emphasize(hamburgers.get(0));
```
`presenter.loadHamburgers()`는 내부적으로 `mockApi.hamburgerList()`를 호출하고,
받아온 햄버거 리스트를 `mockView`에 뿌려주어야 합니다.
이 동작이 제대로 실행되는지 체크하기 위해서 `verify()`메서드를 사용하고 있습니다.

보시는 것처럼 Mockito 프레임워크는 **Build-Operate-Check**의 패턴을 가지고 있습니다.
`when()`을 통해서 필요한 것들을 준비하고,
`presenter`의 실제 동작을 수행한 다음
`verify()`로 동작을 검증합니다.

이렇게 동작을 구분하면 **가독성**이 좋아지는 효과가 있습니다.
Clean Code에서 말하는 깨끗한 테스트 코드를 만드는 데에도 도움이 되지요.

<br>
Mocking을 할 때 주의해야 할 것들을 몇 가지 알려드릴게요.

 - 테스트할 대상은 Mocking하지 마세요.
   테스트의 대상이 되는 객체(앞의 예시로 들면 Presenter)는 Mocking을 하면 안됩니다.
   Mocking의 목적은 **테스팅이 용이하도록 의존성을 분리**하는 것입니다.

 - 과도한 Mocking은 좋지 않습니다.
   Mocking하는 클래스가 열 개 가까이 된다거나, 많은 기능을 Mocking하고 있다면
   코드가 **테스트하기 어려운 구조로 작성되었다는 신호**입니다.
   추상화, 인터페이스 등을 통해서 코드를 정리하세요.

 - Mocking은 어디까지나 Mocking일 뿐, 실제 코드와는 동작이 다를 수 있습니다.
   신뢰할 수 있는 Mock을 작성하고, 유닛 테스트 말고도 Integration Test나 실제 테스트를 해보세요.

<br>

## Argument Captor

추가 예정입니다!

<br>


## Summary

정리하자면,

**Mocking**은 실제 객체를 흉내내는 것을 뜻하는데, 그 목적은 유닛 테스트를 할 때 외부 리소스에 대한 의존성을 제거하기 위해서입니다.

**Mockito**는 이러한 Mocking과 동작의 검증을 도와주는 유닛 테스팅 프레임워크입니다.

<br>

정말 다양한 기능들이 있는데, 필요함을 느낄 때 직접 찾아가면서 써보시는 걸 추천드려요!
아래는 관련 링크들입니다.

[Mockito 사이트](http://site.mockito.org/)

[Mockito 가이드](https://github.com/mockito/mockito/wiki/Mockito-features-in-Korean)
