---
title: "testing"
layout: post
categories: test
author: "tura"
excerpt: 테스팅을 어떻게 할 수 있을까용
---

## Prerequisites

- Mockito
- Hamcrest

<br>

## Components of Espresso

- Espresso <br>
  onView()나 onData()와 같이 뷰를 테스트하기 위한 시작점을 제공함

- ViewMatchers <br>
  Matcher를 구현한 클래스들. 화면에 있는 View를 찾는 데 사용됨
  onView() 메서드에 전달.

- ViewActions <br>
  click()과 같이 사용자가 수행하는 View에 대한 동작들을 의미함.
  ViewInteraction.perform() 메서드에 전달.

- ViewAssertions <br>
  현재 뷰의 상태를 확인하는 것을 의미함.
  ViewInteraction.check() 메서드에 전달.

테스트 코드를 작성함에 있어서 가장 중요한 것은 무엇일까요?
[Clean Code의 단위 테스트 장][clean-code-unit-test]에서는 바로 **가독성**이라고 이야기합니다. 물 흐르듯 자연스럽게 읽히고 직관적인 테스트 코드는 좋은 테스트 코드라고 할 수 있겠죠.

Espresso는 이러한 관점에 따라서 UI 테스트를 할 때 직관적인 테스트 코드를 작성할 수 있도록 돕습니다. 마치 사용자 시나리오처럼 읽힙니다.

    onView(withId(R.id.button))         // view를 찾고
        .perform(click())               // 클릭을 한 다음
        .check(matches(isDisplayed())); // 화면에 보여지고 있는지 체크한다.


### Matcher

복잡한 테스트 상황을 선언적으로, 좀 더 자연스럽게 작성할 수 있게 해주는 친구이당

### 필요성

간단한 것들(String, int, ...)은 괜찮은데..
컬렉션같은 것들은 어떻게 assert를 하지?
"버튼이 화면에 보이고 있다"를 어떻게 assert해야 할까???
-> 이런 복잡한 상황들을 좀 더 편리하고 쉽게 정의할 수 있도록 해주는 친구가 바로 Hamcrest.

### Hamcrest

Hamcrest의 목적은 테스트의 가독성을 최대한으로 높이는 것.

equalTo -> is

assertNotEquals(expected, actual) -> assertThat(actual, is(not(expected)))


Mockito는 도대체 뭐야?

### 일단 Mocking은...

어떠한 동작이나 기능을 외부 요인(데이터베이스, 네트워크 등등)과 격리시켜서 테스트하는 방법.
유닛 테스트를 작성하거나, DB 등을 빼고 순수 로직만 테스트하려고 할 때 쓰면 좋을 것 같다.

이렇게 Mocking을 위해서 만드는 객체를 Mock Object라고 부르는데,
이 녀석은 실제 서비스를 모방해서 요청이 들어왔을 때 가짜 데이터를 제공해준다.

네트워크 데이터베이스가 연결되지 않은 상태에서는 로컬 데이터베이스나,
혹은 가짜 데이터를 가지고 프로그램 로직을 구현하게 되는데 데이터베이스와 대화를 하는 인터페이스를 정의한 다음 그 인터페이스를 구현하는 Mock Object를 만들어서 사용하면
마치 실제 데이터베이스가 있는 것처럼 사용할 수 있고,
가짜 데이터베이스를 이욯해서 테스트를 하고 나서 실제 데이터베이스를 연결해야할 경우
동일한 인터페이스를 구현해서 기존의 Mock Object와 바꿔치기를 하면
별 다른 코드의 변경 없이 전환이 가능하다.
이해할 수 있는 예제 코드.. 를 밑에다가 추가

그런데.. 이 방법에는 문제가 있다.

### 정말로 필요한 것

실제 데이터베이스를 붙이고 나서 데이터베이스에 새로운 기능을 추가해야 한다고 생각해보자.
그러면 먼저 인터페이스를 수정하게 될텐데, 인터페이스가 수정이 되면
그에 따라서 Mock Object와 실제 Object에도 메서드를 추가해야 한다.

이렇게 새로운 기능이 추가될 때마다 Mock Object를 손봐야 하고,
시간이 지날수록 Mock Object가 거추장스럽게 느껴지기 시작한다.

이러한 문제를 해결하고 좀 더 쉽고 직관적으로 테스트를 하기 위해서
Mockito 프레임워크를 사용해보자.

### Mockito

아래의 코드는 Mockito의 핵심을 모두 보여준다.

    Database database = mock(Database.class);
    
    when(database.getUserData())
        .thenReturn(mockUserInfo);
    
    verify(database)
        .getUserData()


ref: https://github.com/googlesamples/android-testing

[clean-code-unit-test]: https://github.com/Yooii-Studios/Clean-Code/blob/master/Chapter%2009%20-%20%EB%8B%A8%EC%9C%84%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md#%EA%B9%A8%EB%81%97%ED%95%9C-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%BD%94%EB%93%9C