---
title: "Dagger2 Guide"
layout: post
categories: test
author: "tura"
excerpt: Dagger를 이용한 Dependency Injection을 배워보아요.
---

## Components
Dependency에 대한 모든 정보
Object Graph라고도 함

A를 만드는데 B가 필요하면 B를 먼저 만들고 A를 만드는 식으로 Object Creation이 이루어진다.

단순한 POJO임 - 얼마나 오래동안 메모리에 존재할 지는 Scope에 의해서 결정됨


## Scopes
Singleton과 같은 객체의 생존 범위? 를 나타냄
직접 정의할 수 있음 (Activity, Fragment, ...)

### 몇 가지 특징
- 같은 Scope 내에서 단 한번만 생성됨
- 같은 Scope의 Component만 생성 가능
- 서로 의존하는 관계 불가능. 즉 단방향으로만? Dependency가 존재

### 안드로이드의
- Application - Singleton
- Activity - PerActivity
- Fragment - PerFragment

각각의 구성 요소가 Scope와 연결될 수 있음


## Providing Objects

Component는
- 부모 Component의 객체나
- 의존하고 있는 다른 Component의 객체나
- Module이 제공하는 객체나
- 생성자 주입 파라미터에 해당하는 객체를

필요한 시점에 줄 수 있음

-> 생성자 주입을 많이 쓰라고 함. 그 이유는 의존성 관리가 가장 쉽기 때문이라고 하는데..

### Component Dependencies
사용법: @Component(dependencies = {다른 컴포넌트들})

Component 사이에 의존성을 정의할 수 있음
외부에 노출된 Object만 사용 가능하다고 하는데..?

### Subcomponents
사용법: @Subcomponent

Component 사이에 부모/자식 관계를 정의할 수 있음

부모의 Object Graph까지 모두 사용 가능하다고 함.
Component Dependencies와 무슨 차이가 있는지는 더 조사해봐야겠당

### Constructor Injection
사용법: @Inject constructor() {}

생성자에 @Inject 어노테이션을 붙여서
필요한 인자들을 받아올 수 있음.

클래스 위에 Scope 어노테이션을 붙이면 스코프가 지정이 됨!


## Modules
위의 방법으로 의존성 주입이 어려운 경우 사용하게 된다. 웬만하면 Constructor Injection을 사용하라고 권장하고 있음..

-> Android의 경우 Activity가 시스템에 의해서 생성되므로 Constructor Injection이 불가능
-> Interface를 사용할 경우 여러 구현체 중 하나를 선택할 수도 있다.

### @Provides
이 어노테이션을 써서 메소드가 Object를 제공한다는 것을 나타낼 수 있음

### Scope 지정
Component의 경우와 동일. Scope를 지정할 경우 해당 Scope 내에서는 Object가 단 하나 존재하게 되므로 따로 캐싱하거나 field를 만들 필요는 없음!

### Interface
Constructor Injection을 사용하면 구현체를 생성하는 것 역시 Dagger가 알아서 해주기 때문에 Module 내에서 Object를 생성할 필요가 없다.
이러한 특수한 경우는 **@Binds** 를 사용하면 훨씬 좋다. 코드가 간단해지고 Dagger가 최적화할 수 있다고 함.
